# Part_Ⅲ_格局是个大问题_爱国还是不爱国涉及一个基本常识...

罗辑思维

Part Ⅲ 格局是个大问题

爱国还是不爱国涉及一个基本常识，就是用强力去改变大势所趋，除了增加国家的崛起成本，我们将一无所获。举个简单的例子，在第一次世界大战结束，签署《凡尔赛和约》

[4]

的时候，法国人心里满腔仇恨的怒火，想办法要把德国踩在脚下，踏上一万只脚，在油锅里反复炸，让他们永世不得翻身，这是法国人的想法。

法国当时的总理叫克列孟梭，号称“老虎总理”。在设计《凡尔赛和约》所有体系的时候，他就想办法把德国挤压住。可是当时的英国首相劳合·乔治就不这么看问题，他反复劝克列孟梭说：“如果我们把一个大国挤压成那样，在这个结构里，大国迟早要获得属于它的权益。你现在压得越狠，将来它反弹得就会越厉害。”

@呦、Must-）：没有永远的敌人，只有永远的利益。在目前这种领土占领已经不实际的情况下，把他国的经济体系完全纳入本国之内，不失为一种更强大的战略措施！爱国要理性，赞同罗胖的观点，爱国是一种基本情怀。

第一次世界大战之后，所有的国家都试图在德国周边搞一堆小国作为缓冲带，而这些小国有什么用呢？比如捷克斯洛伐克这样的国家，里面生活着几百万的德国人，而且政治上又不稳定，这样的国家作为缓冲带，不是给德国人崛起的机会吗？所以后来希特勒一上台就吞并奥地利，然后吞并捷克斯洛伐克，这些缓冲带反而成了帮助纳粹德国崛起的工具。

法国也有明白人，比如第一次世界大战时候的元帅福煦。他看了《凡尔赛和约》之后就说：“这哪叫和平协定，这不过是一个二十年的停战协定而已。二十年之后就这一纸合约，迟早会给法国招来一场更大的战争。”果不其然，战争发生了。

格局问题是真正的大问题。就像我们今天谈到中日之间的贸易关系，东亚经济的一体化，这是一个长远趋势。随着石油价格越来越高，远距离运输变得越来越贵，所以跨太平洋和跨大西洋的全球贸易成本很可能会上升。那么相对应的这种区域经济的一体化就是一个趋势。

@疯行狂人：作者开始就说了：贸易让和平更强大。通篇没有过多地说中日贸易和中日矛盾。他只是借着中日关系做了个开头而已。我觉得歪嘴要给我们引导的方向就是——战争和抵制都是解决不了任何问题的，在不断的贸易下人们才能和平发展。

在这个大势之间，我们试图去遏止它，这到底是聪明呢，还是笨呢？

要知道日本是一个特别佩服强大者的民族，比如很多制服控都觉得日本女孩的校服特别好看，可是你知道那个校服是怎么来的吗？日本女生的校服跟美国海军的军服是一样的。因为当年第一拨打开日本国门的就是美国海军，当时日本人没见过西方人，只觉得这个衣服好看，而且美国强大。所以后来明治维新搞学校的时候，给学生穿的衣服就照着美国海军的军服做，就有了今天制服控都喜欢的日本小女孩的校服。

今天这个区域一体化的时候，我们该怎么把强大展示给日本人？是通过贸易。把它的经济体系嵌入到我们的大系统中来，把它溶解掉，这是真正的“武器”。

有了武器不用叫自残，用自残的武器进行自残的人就叫脑残。

罗胖荐书：《第三帝国的兴亡》

作者：【美】威廉·夏伊勒

可关注罗胖微信公众帐号（罗辑思维：luojisw）继续探讨本章话题。在所要探讨的问题前加“图书”二字，罗胖将看缘分回复。

通过贸易，把它的经济体系嵌入到我们的大系统中来，把它溶解掉，这是真正的武器。

[1]

嘉靖四十五年（1567年），世宗死，穆宗继位，改元隆庆。此时奸臣严嵩已被弹劾下台，高拱、张居正先后入阁担任首辅，整顿吏治，在他俩的力促下，明朝与蒙古达成了对俺答汗的封王、通贡和互市的协议，史称“隆庆和议”。

[2]

正统十四年（1449年），瓦剌蒙古大举南侵，王振劝英宗以50万大军亲征，沿途铺张。返师途中，八月十五（1449年9月1日）行至土木堡被瓦剌太师也先所败，明军“死者数十万”，英宗被俘虏，王振被乱军所杀，史称“土木堡之变。”

[3]

中国清末重臣，同时是将领兼外交官，洋务运动的主要领导人之一，淮军创始人和统帅。官至直隶总督兼北洋通商大臣，授文华殿大学士。李鸿章与曾国藩、左宗棠、张之洞，并称“晚清四大名臣”。

[4]

《凡尔赛条约》全称《协约国和参战各国对德和约》，是第一次世界大战后，战胜国对战败国的和约。于1919年6月28日在巴黎的凡尔赛宫签署条约，标志着第一次世界大战正式结束。